Nesta seção, vamos ver como calcular a derivada
de uma matriz de rotação ortogonal.
Uma das propriedades de uma matriz ortogonal é
que sua inversa é igual a sua transposta
então podemos escrever esta relação simples R vezes
que sua transposição deve ser igual à matriz identidade.
Primeiramente, irei considerar o caso simples
de uma rotação pelo ângulo teta sobre
o eixo X. Posso tirar a derivada em relação
a teta e usar a regra da cadeia
Eu posso escrever isso. Aplicando esta identidade,
posso reescrevê-la nesta forma particular e
Posso simplificar isto introduzindo o símbolo S
para representar esta expressão aqui.
A matriz S tem uma propriedade interessante. Se
eu adicionar isto à sua transposta, o resultado vai
ser igual a zero. E esse tipo de matriz é
conhecido como matriz antissimétrica.
Essa propriedade da matriz antissimétrica
também pode ser escrita assim. Então este tipo
de matriz também é algumas vezes referida
como uma matriz assimétrica.
Essas matrizes são sempre singulares, ou seja,
seus determinantes são sempre igual a zero.
Qualquer matriz pode ser escrita como a soma de
uma matriz simétrica e uma matriz antissimétrica.
Em três dimensões, a matriz antissimétrica
tem esta forma. Ela tem uma rara
diagonal zero e há apenas três elementos
únicos nesta matriz x, y, z e cada um
deles aparece com um sinal positivo e um sinal
negativo. Agora, a característica interessante da
matriz antissimétrica é que existe uma maneira
de escrever a relação do produto vetorial
como o produto de uma matriz antissimétrica
calculada a partir do vetor A multiplicado pelo
vetor B. Assim, o produto vetorial pode ser
transformado em um produto entre vetor e matriz.
Aqui está nossa expressão anterior para S e eu
posso escrever uma expressão para uma matriz
que representa a rotação em torno do eixo X
pelo ângulo teta. Se eu substituir estes
valores, e simplificar, acabo com uma matriz
muito simples contendo muitos zeros, uns
e um menos um. Lembrando nossa expressão anterior
para uma matriz antissimétrica, esta matriz que
acabei de escrever posso escrever como uma
matriz antissimétrica do vetor [1 0 0]. Então a
derivada de uma matriz de rotação em relação
a teta é dada pelo produto de uma matriz
antissimétrica multiplicada pela matriz
de rotação original.
Posso realizar a manipulação algébrica para
uma rotação em torno do eixo Y e também para
uma rotação em torno do eixo Z e consigo essas
expressões aqui e você pode ver claramente algum
tipo de padrão. Agora vamos considerar o caso
geral. Uma rotação sobre o vetor L por um
ângulo teta e pode ser mostrado que isto é
igual ao produto de uma matriz
antissimétrica calculada a partir do vetor L
multiplicado pela matriz de rotação original.
Se eu agora multiplicar ambos os lados da expressão
por d teta d t, essa é a taxa de mudança de teta,
Posso escrever uma expressão como esta.
O que é isto, é uma derivada no tempo
de uma matriz de rotação geral.
Uma rotação de teta sobre o vetor L é
igual a uma matriz antissimétrica calculada
no vetor Omega multiplicado pela matriz
de rotação original.
Omega, neste caso, é o vetor de velocidade
angular. É a taxa de mudança do ângulo
multiplicado pela direção do vetor sobre
a qual a rotação está ocorrendo.